وسط مسجد القرويين كان جالسا بين الطلبة
وهم يتحادثون حول وضعية المغرب المزرية
و المشاكل التي تلت مقتل آخر الملوك السعديين
وكل واحد فيهم يروي قصص المصائب التي حلت بمنطقته
فالطنجاوي يشكو إستعمار الإنجليز
والريفي على تجبر الإسبان
و الوجدي يحكي قصة محاولات الأتراك السيطرة على مدينته
والذي يتكلم عن المجاعة التي حلت بقبيلته
لكن رشيد كان ساهيا يفكر في ما حل به في الأشهر الأخيرة
و العذاب الذي عاشه في سجن أخيه محمد حاكم سجلماسة
و كيف تمكن من الهرب منه في يوم وفاة والده مولاي علي الشريف
لأن الحرس كانو ملتهيين ذاك اليوم
وتذكر المشاكل التي قاساها في الطريق وهو هارب ، والوقت الذي أمضاه مختبئا في جبل آزرو ، قبل أن يقرر المجئ إلى فاس
لم يخرجه من هاته الأفكار السوداء سوى حديث طالب تازي
بدأ يحكي لهم قصة يهودي إسمه هارون بن مشعل
إستطاع جمع ثروة كبيرة جعلته أغنى مغربي في ذلك الوقت
وبها كون جيشا وسيطر به على تازة و نواحيها
وعلى طرق التجارة في إتجاه الجزائر
و بنى أفخم قصر في المغرب وسط قلعة محصنة شرق المدينة
ووضع فيها مؤونة سنوات في حالة ما إذا حاصره جيش ما
وحكى لهم حول تجبره على سكان المنطقة
وكيف إحتقر القبائل المجاورة
لدرجة أنه فرض عليهم اعطاءه بنتا عذراء كل عام في إحتفالات هيلولا اليهودية
من بعد هذا الحديث بدأت تسمع جملة لا حول ولا قوة إلا بالله في ارجاء المسجد
لكن رشيد ، الذي لم يعرف الطلبة أنه أخ حاكم سجلماسة
رأى أن في قصة التازي فرصة لا تعوض
وقرر أن يجرب حظه مع اليهودي إبن مشعل
في صباح الغد ، سافر رشيد إلى تازة
وجلس عند فقيه يدير مدرسة دينية إسمه الشيخ أبي عبد الله اللواتي
الذي استقبله بحفاوة كبيرة
وهناك رشيد سيقوم بتقصي خبر إبن مشعل
وسيكتشف أن هناك عشيق مسلم تازي لزليخة بنت اليهودي
وكانت تأتي به إلى القصر
وبسهولة أقنعه بالاشتغال لحسابه و أن يقول له أسرار القلعة وعدد الحرس
أما زليخة ، فكان معروفة عليها أن أباها قام بتدريسها جيدا
وكانت مترجمته عند لقائه بالإنجليز أو الفرنسين أو الأتراك
المهم بعد ذلك سيقوم رشيد بتدريب بعض طلبة مدرسة أبو عبد الله اللواتي
لكي يساعدوه في مهمته
واستمروا على ذلك المنوال حتى حل اليوم المعلوم
وفي يوم إحتفالات هيلولا لسنة 1660
القبائل المجاورة لتازة ارسلوا كعادتهم فتاة عذراء وصناديق ممتلئين بالهدايا لإبن مشعل
لكن هذه المرة الفتاة كانت في الحقيقة هي الرشيد
الذي إختبأ في ملابس إمرأة
وصناديق الهدايا كانو ممتلئين بطلبة مدرسة اللواتي
الذين دخلوا للقلعة الحصينة وأخرجوا سيوفهم
وبدأوا في قتل الحراس
أما رشيد فقتل إبن مشعل
وقبض على ولده
و تركه حيا لمقايضته عند أمه بكنز إبن مشعل
عندما أخذ الرشيد كنز إبن مشعل
كفاء من ساعده بأن سن لهم عيدا سنويا يسمى بعيد سلطان الطلبة
وأعطى الذهب والمال للقبائل حتى إجتمعوا على مبيعاته
و بسرعة كون جيشا كبيرا إستطاع به الإستيلاء على فاس
ويغلب به أخاه محمد
ويوحد المغرب ويأسس لحكم الدولة العلوية